--- 
layout: post
title: 如何进行客户访谈（二）:访谈过程
tags: 
- "沟通"
status: publish
type: post
published: true
---
访谈过程可以分为3个阶段：访谈开始阶段、访谈核心阶段、访谈结束阶段。访谈开始阶段的主要任务是接近被访谈者，进行自我介绍和访谈目的介绍，同时营造良好的访谈氛围；访谈核心阶段是达成访谈目标的核心环节； 访谈结束阶段对整个访谈过程进行总结，同时计划下一步的工作。

# 访谈开始阶段 #

访谈开始阶段的主要任务是接近被访谈者，进行自我介绍和访谈目的介绍，同时营造良好的访谈氛围。接近被访谈者可能遇到以下几个问题：

如何称呼被访谈者？称呼恰当，就为接近被访问者开了一个好头；称呼不恰当，就会闹笑话，甚至引起对方反感，影响访谈效果。对被访谈者的称呼，应注意几个问题：
<ul>
	<li>要入乡随俗、亲切自然</li>
	<li>要符合双方的亲密程度和心理距离</li>
	<li>既要尊重恭敬，又要恰如其分</li>
</ul>


以何种方式接近访谈者？
<ul>
	<li>正面接近，即开门见山，先进行自我介绍，说明调查的目的、意义和内容，然后做正式访谈。这种方式可节省时间、提高效率。在被访谈者没有什么顾虑的情况下，一般可采用这种方式。</li>
	<li>自然接近，即在某种共同活动过程中接近对方。它有利于消除对方的紧张、戒备心理。但是，在公开说明来意之前，很难进行深入系统的访谈。</li>
	<li>友好接近，即从关怀、帮助被访问者入手来联络感想、建立信任。</li>
	<li>求同接近，即在寻求与被访谈者的共同语言中接近对方。</li>
	<li>隐藏接近，即以某种伪装的身份、目的接近对方，并在对方没有觉察的情况下访谈。一般只在特殊情况下、对特殊对象才采用。</li>
</ul>

# 访谈核心阶段 #

访谈核心阶段对访谈目标的达成极为重要，访谈核心阶段会遇到以下几个问题：

如何应对不同类型的访谈对象？
<ul>
	<li>紧张焦虑型：解释被访者将获得的益处;和被访者建立相互信任的关系;营造一个轻松的氛围。</li>
	<li>滔滔不绝型：避免提开放式的问题；将大问题分解成具体、明确的小问题；提醒被访者时间有限。</li>
	<li>沉默不语型：和被访者建立相互信任的关系，找出共同语言及共同经历；避免问封闭式问题，利用开放式问题引导被访者的思路。</li>
	<li>充满敌意型：勇于承认错误或在可能时做些让步、避免反过来生被访谈者的气、解释自己的感受，消除不快。</li>
</ul>

如何进行提问？
访谈提问的问题可以分为2类，实质性问题和功能性问题。

实质性问题是为了直接达成访谈目的，分为3类：
<ul>
	<li>事实方面的问题：营销活动每月进行多少次？</li>
	<li>行为方面的问题：营销活动执行的流程是什么样的？</li>
	<li>态度方面的问题：你如何看待目前营销活动的执行情况？</li>
</ul>

功能性问题是为了对被访谈者施加某种影响，它服务于实质性问题，分为4类：
</ul>
	<li>接触性问题：不是了解这些问题本身，而是为了比较自然地接触被访问者。</li>
	<li>试探性问题：通过试探，看访谈对象和时间的选择是否恰当，以便决定访谈是否进行和如何进行。</li>
	<li>过度性问题：使访谈过程就会显得比较连贯和自然。</li>
	<li>检验性问题：检验前一个问题的回答是否真实、可靠。</li>
</ul>

如何聆听？
1）少说多听：尽可能的少说、多听，鼓励对方提供更多信息
2）排查障碍
<ul>
	<li>偏见性障碍：由于不喜欢被访问者这个人，而不能认真地听；</li>
	<li>判断性障碍：由于主观判断被访问者不可能了解情况、他的回答不可能真实等，而不能客观地听；</li>
	<li>心理性障碍：由于听取回答的兴趣不浓、情绪不好，而不能积极地听；</li>
	<li>生理性障碍：由于疲劳或昏昏欲睡，而不能集中精力地听；</li>
	<li>习惯性障碍：由于习惯于打断对方讲话，急于发表自己意见，而不能耐心地听；</li>
	<li>理解性障碍：由于访问者与被访问者对同一问题的理解不同，而不能正确的听。</li>
</ul>
3）端正态度。聚精会神地听、虚心地听，不可不懂装懂，对于有疑惑的问题，要适时、适度地追询对方是否能提供真实案例或具体数据。
4）理解对方：一方面，要注意理解对方不愿意表达或难以表达的潜台词，另一方面，要理解被访问者的感情或顾虑，并做出感情移入式的反应。
5）提高记忆：通过复述、联想、比较、关键词等手段促进记忆，若有可能，使用被访谈者的回答进行询问，探讨问题。
6）阶段总结：总结、归纳并核实上一个问题达成的一致意见，同时引导转向下一个问题。
7）做出反应：通过做出恰当的反应表明自己的态度。无反射性反应，如保持沉默、不插话、不干扰；有反射性反应，如点头、肯定的目光或鼓励性的言语。

如何避免落入访谈陷阱？
<ul>
	<li>避免双重性问题：您为什么使用甲产品，对该生产商有何了解？</li>
	<li>避免关联性问题：您怎样才能使客户感到满意，从而买得更多？ </li>
	<li>避免导向性问题：您喜欢这个品牌，是吧？ </li>
	<li>避免尖锐性问题：难道您不认为您应该停止这样吗？</li>
</ul>

# 访谈结束阶段 #
<ul>
	<li>进行整个访谈的总结</li>
	<li>提问最后一个开发式问题：有没有什么没有谈到的问题你想补充？</li>
	<li>就下一步工作达成共识</li>
	<li>为以后进一步访谈做好铺垫，表示今后还可能登门请教</li>
	<li>表示感谢和友谊：感谢对我们工作的支持，表示学到了不少知识，很有意义；加深了友谊，访谈是短暂的，友谊是永久的</li>
	<li>48小时内发出感谢信</li>
</ul>
