--- 
layout: post
title: 乱弹“客户忠诚度”
tags: 
- "商业分析"
- "忠诚度"
status: publish
type: post
published: true
---
客户忠诚度是客户向服务或产品提供商持续购买及对其抱有积极态度的程度，当企业的服务或产品能够满足客户的需求时，客户会自然而然的尽量选择该企业做为其唯一的服务来源。有研究表明，如果客户的保持率提高百分之五，则客户的平均价值会提高百分之二十五到百分之百，可见，客户忠诚度是企业长期利益的主要来源。自然而然，提高客户的忠诚度成为每一个企业的必修课之一。那么什么样的客户是忠诚的？是什么影响了客户的忠诚？如何提高客户忠诚呢？

# 客户忠诚的表现形式

既然客户忠诚这么重要，那么我们怎么判断客户是否忠诚于某一个企业或品牌呢？可以从以下几个角度进行考察：
* 忠诚客户购买企业的产品或服务具有经常性和反复性，这是客户在行为上体现的忠诚；
* 与一般客户相比，忠诚客户更关注企业新推出的产品和服务，并优先选择该企业的产品或服务，这是客户在意识上体现的忠诚；
* 忠诚客户乐于向他人推荐该企业的产品或服务，并且，往往被推荐客户与其他客户的忠诚度相比往往偏高，这是客户在情感上体现的忠诚；
* 忠诚客户往往会排斥该企业的竞争对手，只要忠诚的纽带尚未被打破，他们甚至不屑于竞争对手的产品或服务，这也是客户在情感上体现的忠诚；

在这几个方面组成的忠诚度中，企业往往看中客户购买产品的经常性和反复性，即行为上的忠诚度，从而企业的决策往往也是在促进客户发生再次购买行为上下功夫（这与提供客户满意度不同，客户满意度旨在改变客户的态度）。

# 虚虚实实的客户忠诚

不同的因素都会带来客户的表面上的忠诚，常见的因素有以下几种：
* 垄断导致的忠诚度：客户的选择余地很小，不得不选择企业的产品或服务，这种所谓的“忠诚”是“被忠诚”、伪忠诚，这种企业的客户往往充满忿恨，例如我们的香烟的专营、电信运营商；
* 更换成本高导致的忠诚：在某些情况下，更换供应商非常困难、复杂，客户不得不继续使用该供应商的产品或服务，例如电信运营商的CRM系统，十分庞大，并且涉及到N多人的利益；
* 刺激导致的忠诚：客户在供应商的刺激下（如促销）为了满足自己利益的最大化而选择企业的产品或服务；
* 习惯导致的忠诚：客户经常性的使用该企业的服务成为生活中的一种常态，不愿意去或者懒得去接受新的供应商；
* 许诺导致的忠诚：通过为客户提供高水平的产品或服务来有效满足客户的需求来提高客户忠诚度；

以上几个因素中，许诺导致的忠诚是我们最应该追求的，其他的几种要么是“伪忠诚”，要么虽然客户在行为上表现忠诚，但实际上忠诚度并不高；

# 影响客户忠诚度的因素

既然我们要通过为客户提供高质量、高水平的服务来提供客户忠诚，那么我们再进一步，通过这种方式我们要重点关注那些因素来提高客户的忠诚度呢？最重要的因素有两个：
* 客户满意因素：什么是客户满意？客户满意就是“一个人对一个产品或服务的可感知效果与他的期望值进行比较后，所形成的愉悦或失望的感觉状态”。客户的满意程度越高，客户就会购买更多的产品，同时，其对企业及品牌忠诚时间也会更久。可以说，客户满意是提高客户忠诚度的最主要因素。
* 客户感知价格因素：企业和客户的关系在本质上讲终究是追求各自利益和满足的价值交换关系，客户之所以忠诚，是因为企业提供的优质产品或服务，而不是因为某个企业本身。实际上，感知价值能在很大程度上对客户的购买意愿起到决定性作用，从而间接地影响到客户的忠诚度。

除上述因素外，产品的质量和价格对客户的重要程度、购买所面临的风险、所需要的时间和精力、转换成本等也在影响着客户的忠诚，但是，无论如何，只有通过影响包括上述两种主要因素的所有因素，让客户在行为、意识、情感上都忠诚于企业的忠诚才是真正意义的忠诚，才是我们追求的终极目标。

# 客户忠诚度的评价指标

要想准确的判断或评价客户是否忠诚是很难的，但是有一些指标与客户忠诚有关且其关系也呈现一定的规律性：
* 客户的重复购买率；
* 客户的价格敏感度；
* 客户购买行为确定所需要的时间；
* 客户对企业、品牌、产品的关注度；
* 客户对产品事故的承受能力；
* 客户满意度；
* 客户生命周期；
* 客户保持率；

# 如何提高客户忠诚度

只有提高客户的忠诚度才能让客户经常性的购买您的产品和服务，将他的感受告诉其他人，向别人推荐您的产品和服务，甚至，忠诚客户会“自觉”抵制竞争对手的价格战诱惑。所以，提高客户的忠诚度是十分重要的，也是必须的。那么，如何提高客户的忠诚度呢？以下是几点可参考得建议： 
* 有效满足客户需求，提高客户满意度。客户满意度是客户忠诚的基础和前提，只有不断提高产品和服务的质量、善待并及时解决客户的问题，满足客户需求，才能保持现有客户，开拓新客户。
* 对客户进行细分。提高客户忠诚度要付出昂贵的代价，因此必须对客户进行细分，优化企业资源配置，针对不同的客户群定制相应的提升策略。这个我们以前已经探讨过，参见：如何对客户进行细分
* 提供超出期望价值的服务。一是避免承诺过高，如果承诺过度，客户的期望就会被抬高，这样虽然客户体验到的内在价值很高，但由于客户的期望价值更高，这就会形成反差，影响客户感知的满意度；二是利用各种机会为客户提供超出价值的服务，给客户带来“惊喜”，提高客户忠诚度。
* 加强与客户的交流，培养良好的客户关系，用情感赢得顾客，是客户有一种愉悦感。
* 把客户锁定在“学习型”关系中。企业与客户的每一次接触，都能对对方进行进一步的了解和认识，客户为企业提供使用产品或服务的感受，指出需要的改进和不足，企业不断向客户学习，改进产品和服务，这样使客户和企业的关系进入一个良性的循环。
