--- 
layout: post
title: 仪表盘设计指南（一）：明确方向
tags: 
- "应用设计"
status: publish
type: post
published: true
---
 分析结果的有效呈现是一个决策支撑系统成功的关键之一，传统的仪表盘往往只关注如何定义正确的指标，然后将一堆图表和进度指示揉在一个页面上。这样做出来的仪表表盘看起来像个大杂烩，传递出来的信息很容易让人困惑。随着应用设计的不断发展，用户要求分析数据的展示必须同时在实用性、可用性和视觉效果上都令人满意，这就要求商业决策数据的呈现必须找到这样一个结合点。

      成功的设计仪表盘需要三步：第一步，明确方向，确定目标受众，明确需要什么样类型的仪表盘及其价值所在，明确如何凸显重要的信息和指标；第二步，框架设计，明确采用何种形式的仪表盘，如何让它易于理解、采用何种导航、交互和功能，以便于让仪表盘更具实用性、吸引力；第三步，信息设计，用清晰简洁的方式展现信息，设计用户友好而又有吸引力的界面。

      今天我们关注第一步：如何明确方向？在动手设计仪表盘之前，必须把方向先明确下来。这涉及到如下几个关键问题：
•仪表盘的用户是谁？他们需要什么？
•仪表盘为企业带来什么价值？
•需要创建什么类型的仪表盘？
•仪表盘故事的中心思想是什么？
•用户重点关注那些可付诸行动信息的关键性指标？

仪表盘的用户是谁？他们需要什么？

      目标受众是谁？谁是仪表盘的最终用户？他们需要什么信息？哪些信息是他们已知的？他们的使用偏好是什么？这些有助于确定仪表盘的大致轮廓，当然有用使用仪表盘的用户类型可能不止一种，这就需要确定用户的优先顺序以解决需求冲突。
◦用户的角色是什么？他们通常要做什么样的决策？这有助于解决需求的优先级问题；
◦用户的工作流失怎样的？他们在什么情况下、花多长时间、浏览什么信息？如果出差在外，可能需要在手机终端上进行展示；
◦用户对数据的熟悉程度和操作技巧如何？他们精通Excel吗？是否乐于钻研数据？仪表盘的细节层次和分析能力和用户的水平相匹配；
◦用户对业务和数据的专业程度如何？他们了解数据的来源吗？对KPI的熟悉程度如何？这决定我们是否需要潜入注释和自然语言。

仪表盘为企业带来什么价值？

      仪表盘应该给用户带来什么价值？您可以选择下面选项中的3项以确定仪表盘应该给带来的核心价值。
◦帮助管理层定义企业的重点
◦让企业员工了解哪些是重点
◦为特定的个人或团队设定目标和期望值
◦让高管们晚上能够高枕无忧，一切尽在掌握
◦及时采取特定的行动
◦当出现问题时能够突出显示异常指标并且发出报警
◦沟通项目进度度和成果
◦提供一个公共的接口用来与重要的商业数据交互并进行分析

需要什么类型的仪表盘？

      仪表盘的展现样式多种多样，但不变的是，真正优秀的仪表盘应该能够聚焦最重要的信息，并清晰准确地传达这些信息。以下表格有利于你对仪表盘类型进行选择。


数据范围
 
广泛：展示整个企业的信息
 
特定：仅针对某个特定的功能、流程、产品等
 

业务角色
 
策略层：提供高层次、大范围的、长期业务指标视图
 
操作层：从战术角度提供某一特定短期业务指标的视图
 

时间范围
 
记录历史：回溯历史进行趋势跟踪

快照：只显示单一时间点的指标
 
实时：监控当时正在进行的活动

预测：用过去的指标值预测未来的指标值
 

个性化程度
 
单一视图：所有用户使用同一个视图
 
可定制视图：允许用户根据需要定制
 

细节层次
 
高层次：仅展示最高层次数据
 
可钻取：可获得更细节的数据
 

视角
 
指示性：显示的告知用户数据的含义及用途
 
探索性：用户对数据结果自主做出合适的解释
 

中心思想是什么？

      Amanda Cox说过：“数据不是你的孩子，不需要对它们平带对待”。仪表盘最常见的错误就是认为所有的数据同等重要，一视同仁。哪些数据才是重要的数据呢？一个严格的标准可以帮助我们进行选择：这些信息是否能够驱动生产力的提高？最完美的情况下应该是“不是没有什么可加的，而是没有什么可减的”。

如何选择完美的指标？

      完美的指标可以用来约束行为、驱动战略并取得成功，定义正确的指标是一件棘手的任务，要不断地尝试和改进才行。下图有利于帮助找到正确的绩效指标。

clip_image001
◦可付诸行动：指标值的改变都可以明确反应问题的源头或指出应该采取的行动；
◦统一认知：企业成员都了解指标的含义；
◦透明简单的计算规则：大家都知道且很容易明白指标值是如何核算的；
◦数据可信度高、容易获取：数据源是可信的，并且容易获得。
