--- 
layout: post
title: 九盒图:真正理解客户需求的访谈方法
tags: 
- "沟通"
status: publish
type: post
published: true
---
在提出一个好的解决方案之前，如何真正理解客户存在的问题及可能的机会呢？<a href="http://www.agilecoach.net/coach-tools/the-nine-boxes/" target="_blank">九盒图（The Nine Boxes）</a>为您提供了一种简单实用的方法,它是一种在项目的开始阶段发掘被访谈者及其组织存在的问题和机会的访谈方法，该方法有利于发掘客户的高层需求，真正理解客户目前现状及问题，从而为从根本上解决客户问题提供帮助，它的每一个网格决定了问题涉及的主题及提问的方式，我们应严格按照1-9的顺序对每一个问题进行逐个访谈，九盒图的结构如下图：
<table border = '1' cellspacing='0'>
	<tr> 
		<td> </td>
		<td><strong>定义问题</strong></td>
		<td><strong>标识涉众</strong></td>
		<td><strong>界定成功</strong></td>
	</tr>
	<tr>
		<td><strong>开放</strong> questions</td>
		<td align="center">1</td>
		<td align="center">4</td>
		<td align="center">7</td>
	</tr>
	<tr>
		<td><strong>控制</strong> questions</td>
		<td align="center">2</td>
		<td align="center">5</td>
		<td align="center">8</td>
	</tr>
	<tr>
		<td><strong>确认</strong> questions</td>
		<td align="center">3</td>
		<td align="center">6</td>
		<td align="center">9</td>
	</tr>
</table>

# 问题的三种提问方式 #
<ul>
	<li>开始：开放式问题，给被访谈者提供说出他们“故事”梗概的机会。“告诉我关于……”、“请您描述一下……”、“当……发生后会怎样？”</li>
	<li>控制：封闭式问题，询问“故事”背后的那些你关注的事实。“有多少……？”、“什么时候……”、“多大程度上……”、“哪里会……”</li>
	<li>确认：确认正确理解被访谈者的意图。“如果我理解正确的话，将会……，是吗？”，如果回答是否定的，则返回到“开始问题”，否则继续往下进行。</li>
</ul>

# 问题的三个主题 #
<ul>
	<li>定义问题：洞察问题的根源，访谈要探讨那些问题？我们在其中有什么机会？</li>
	<li>标识涉众：问题会影响到那些人？还需要向谁咨询？</li>
	<li>界定成功：为解决方案提供一个可接受的成功标准，这能给被访谈者以希望，从而使其投入更大的热情和我们一起工作。“设想一下，如何问题得到解决，将会怎样？”、“您（包括那些会影响到的人）是怎样完成工作的？”</li>
</ul>

# “故事”举例 #
作为【角色】，我想【先……，然后……，接下来……】，得到【多少这个，多少那个】，以达到【业务目标】。
<ul>
	<li>【角色】——涉众
	<li>【先……，然后……，接下来……】——“故事”的梗概</li>
	<li>【多少这个，多少那个】——“故事”的事实</li>
	<li>【业务目标】——成功标准</li>
</ul>


# 可以从“最后一个盒子“开始吗？ #
很多时候，用户可能已经有了问题的解决方案，他们“仅”需要有人帮忙实现其“解决方案”以达到业务目标。大部分情况下，这样会得到他们要求的，但不是他们真正需要的解决方案。
</br>
我们的任务就是将客户引导到”第一个盒子”，并走完整个流程。可能你得到的解决方案和客户提出的一模一样，但是没有关系，通过整个流程你可以更深刻的理解用户的问题所在。
</br>
最好的办法是向客户提问测试解决方案的相关问题。“如果这样实现的话，你怎么知道你的业务问题解决了？”，通过类似的问题，你可以将客户引导到“第一个盒子”——”告诉我更多关于……的故事“。