--- 
layout: post
title: 数据挖掘中易犯的十大错误
tags: 
- "机器学习"
status: publish
type: post
published: true
---
我们很容易犯以下错误，如果： 
<ol start='0'>
	<li>缺乏数据（Lack Data） </li>
	<li>太关注训练（Focus on Training） </li>
	<li>只依赖一项技术（Rely on One Technique） </li>
	<li>提错了问题（Ask the Wrong Question） </li>
	<li>只靠数据来说话（Listen (only) to the Data） </li>
	<li>使用了未来的信息（Accept Leaks from the Future） </li>
	<li>抛弃了不该忽略的案例（Discount Pesky Cases） </li>
	<li>轻信预测（Extrapolate） </li>
	<li>试图回答所有问题（Answer Every Inquiry）</li> 
	<li>随便地进行抽样（Sample Casually） </li>
	<li>太相信最佳模型（Believe the Best Model）</li>
</ol> 

# 0. 缺乏数据（Lack Data）

对于分类或预估问题来说，常常由于缺少准确标注的案例而不能获得最佳收益，对于聚类更是如此。  有趣的标注可能非常稀少，因此，在收集到足够多的关键数据之前一些项目不能开局。 

例如：欺诈侦测，在上百万的交易中，可能只有屈指可数的欺诈交易，还有很多的欺诈交易没有被正确标注出来，这就需要在建模前花费大量人力来修正。 

# 1. 太关注训练（Focus on Training）

只有样本外数据上的模型评分结果才真正有用！

例如：机器学习或计算机科学研究者常常试图让模型在已知数据上表现最优，这样做的结果通常会导致过度拟合（overfit）。 

解决方法：进行重抽样（Re-Sampling）。重抽样技术包括：bootstrap、cross-validation、jackknife、leave-one-out…等等。 

# 2. 只依赖一项技术（Rely on One Technique）

不要简单地信赖你用单个方法分析的结果，至少要和传统方法（比如线性回归或线性判别分析）做个比较。  

解决方法：使用一系列好的工具和方法。（每种工具或方法可能最多带来5%~10%的改进）。 

# 3. 提错了问题（Ask the Wrong Question）

项目的目标：一定要锁定正确的目标 

例如：欺诈侦测，不要试图在一般的通话中把欺诈和非欺诈行为分类出来，重点应放在如何描述正常通话的特征，然后据此发现异常通话行为。 

模型的目标：让计算机去做你希望它做的事 

大多数研究人员会沉迷于模型的收敛性来尽量降低误差，这样让他们可以获得数学上的美感。但更应该让计算机做的事情应该是如何改善业务，而不是仅仅侧重模型计算上的精度。 

# 4. 只靠数据来说话（Listen (only) to the Data）

<ul>
	<li>投机取巧的数据：数据本身只能帮助分析人员找到什么是显著的结果，但它并不能告诉你结果是对还是错。</li> 
	<li>经过设计的实验：某些实验设计中掺杂了人为的成分，这样的实验结果也常常不可信。 </li>
</ul>

# 5. 使用了未来的信息（Accept Leaks from the Future）

例子：预测芝加哥银行在某天的利率，使用神经网络建模，模型的准确率达到95%。但在模型中却使用了该天的利率作为输入变量。

解决方法： 
<ul>
	<li>要仔细查看那些让结果表现得异常好的变量，这些变量有可能是不应该使用，或者不应该直接使用的。 </li>
	<li>给数据打上时间戳，避免被误用。</li>
</ul>

# 6. 抛弃了不该忽略的案例（Discount Pesky Cases）

异常值可能会导致错误的结果，但也可能是问题的答案，数据中的不一致性有可能会是解决问题的线索，深挖下去也许可以解决一个大的业务问题。 

例如：在直邮营销中，在对家庭地址的合并和清洗过程中发现的数据不一致，反而可能是新的营销机会。  

解决方法：可视化可以帮助你分析大量的假设是否成立。 

# 7. 轻信预测（Extrapolate）
人们常常在经验不多的时候轻易得出一些结论，即便发现了一些反例，人们也不太愿意放弃原先的想法。

解决方法：没有正确的结论，只有越来越准确的结论。 

# 8. 试图回答所有问题（Answer Every Inquiry）
“不知道”是一种有意义的模型结果，模型也许无法100%准确回答问题，但至少可以帮我们估计出现某种结果的可能性。 

# 9. 随便地进行抽样（Sample Casually）
a)降低抽样水平。 
解决方法：“喝前摇一摇！”先打乱原始数据集中的顺序，从而保证抽样的随机性。 

b) 提高抽样水平。 
解决方法：先进行数据集划分，然后再提高训练集中违约客户的权重。 

# 10. 太相信最佳模型（Believe the Best Model）
可解释性并不一定总是必要的，看起来并不完全正确或者可以解释的模型，有时也会有用；“最佳”模型中使用的一些变量，会分散人们太多的注意力。

解决方法：把多个模型集装起来可能会带来更好更稳定的结果。 

原文：
<a href="http://www.salford-systems.com/doc/elder.pdf" target="_blank">http://www.salford-systems.com/doc/elder.pdf</a>
