--- 
layout: post
title: 智能优化算法：遗传算法
tags: 
- "最优化"
- "遗传算法"
status: publish
type: post
published: true
---
遗传算法(genetic algorithms)是一类借鉴生物界自然选择和自然遗传机制的随机化搜索算法，它模拟自然选择和自然遗传过程中的繁殖、交叉和基因突变现象，在每次迭代中都保留一组候选解，并按照某种指标从解群众选取较优的个体，利用遗传算子（选择、交叉和变异）对这些个体进行组合，产生新一代的候选解群，重复此过程，直到满足某种收敛条件为止。

# 遗传算法的基本思想

遗传算法的基本思想是基于Darwin进化论和Mendel的遗传学说的。

1. Darwin进化论最重要的是适者生存原理。它认为每一物种在发展中越来越适应环境。物种每个个体的基本特征由后代所继承，但后代又会产生一些异于父代的新变化。在环境变化时，只有那些能适应环境的个体特征才能保留下来。
2. Mendel遗传学说最重要的是基因遗传原理。它认为遗传以密码方式存在细胞中，并以基因形式包含在染色体内。每个基因有特殊的位置并控制某种特殊性质；所以，每个基因产生的个体对环境具有某种适应性。基因突变和基因杂交可产生更适应于环境的后代。经过优胜劣汰的自然选择，适应性高的基因结构得以保存下来。

由于遗传算法是由进化论和遗传学机理而产生的直接搜索优化方法，因此算法中要用到各种进化和遗传学的概念。这些概念如下：

+ 个体(Individual)：就是模拟生物个体而对问题中的对象（一般就是问题的解）的一种称呼，一个个体也就是搜索空间中的一个点。 
+ 种群(Population)：就是模拟生物种群而由若干个体组成的群体, 它一般是整个搜索空间的一个很小的子集。 
+ 适应度(Fitness)：表示个体对环境的适应程度。 
+ 适应度函数(Fitness Function)：用来区分群体中个体好坏的标准，是进行自然选择的唯一依据，一般是由目标函数加以变换得到。 
+ 染色体（Chromosome）：就是问题中个体的某种字符串形式的编码表示。例如对于个体9，可以采用位串编码进行编码，其染色体形式为1001。 
+ 基因（Gene）：字符串中的字符也就称为基因。 
+ 遗传算子(Genetic Operator)：就是关于染色体的运算规则，有三种基本的遗传操作：选择-复制(Selection)、交叉(Crossover)、变异(Mutation)。 

# 遗传算子应用示例

1. 选择(Selection)：根据每个个体的适应度值，按照一定的规则或方法，从旧群体中以一定概率选择优良个体遗传到下一代种群。个体的适应度值越高，被选中的概率越大。

    遗传算法选择操作有轮盘赌法、锦标赛法等多种方法。其中轮盘赌法，即基于适应度比例的选择策略，个体i被选中的概率为P(i) = F(i)/[F(1)+F(2)+…+F(N)]，F(i)为个体i的适应度值，N为种群个体数目。

2. 交叉(Crossover): 将种群内的每一个个体随机搭配成对，对每一对个体，以某个概率交换它们之间的部分染色体，从而产生新的优秀个体。

    设染色体 s1=01001011, s2=10010101, 交换后4位基因, 即得到s1′=01000101，s2′=10011011，可以看成是原染色体s1和s2的子代染色体。

3. 变异(Mutation)：对种群中的每个个体，以某个概率某一个或某一些基因位的基因值为其他基因值。

    设染色体 s=11001101，将其第三位上的0变为1, 即得到s’=11101101，s’也可以看做是原染色体s的子代染色体。

# 遗传算法的基本步骤

1. 随机产生初始种群，个体数目一定，每个个体表示为染色体的基因编码；
2. 计算个体的适应度，并判断是否符合优化准则，若符合，输出最佳个体及其代表的最优解，并结束计算；否则转向第3步；
3. 依据适应度值选择再生个体，适应度值高的个体被选中的概率高，适应度低的个体可能被淘汰；
4. 按照一定的交叉概率和交叉方法，生成新的个体；
5. 按照一定的变异概率和变异方法，生成新的个体；
6. 由交叉和变异产生新一代的种群，返回到第2步

注：遗传算法中的优化准则，一般依据问题的不同有不同的确定方式。例如，可以采用以下的准则之—，作为判断条件：

+ 种群中个体的最大适应度超过预先设定值；
+ 种群中个体的平均适应度超过预先设定值；
+ 世代数超过预先设定值。

# 遗传算法的控制参数

+ 种群规模：用染色体的个数表示，太小时难以求出最优解，太大则增长收敛时间。一般n＝30-160 
+ 最大换代数：种群更新换代的上限，它也是算法终止的条件之一。 
+ 交叉概率(Crossover Rate)：就是参加交叉运算的染色体个数占全体染色体总数的比例，记为Pc，太小时难以向前搜索，太大则容易破坏高适应值的结构，取值范围一般为0.25-0.75。 
+ 变异概率(Mutation Rate)：是指发生变异的基因位数所占全体染色体的基因总位数的比例，记为Pm，太小时难以产生新的基因结构，太大使遗传算法成了单纯的随机搜索。取值范围一般为0.01～0.2。 
