--- 
layout: post
title: 智能优化算法：人工蚁群算法
tags: 
- "最优化"
- "蚁群算法"
status: publish
type: post
published: true
---
蚁群（Ant Colony）算法是对自然界蚂蚁的寻径方式进行模似而得出的一种仿生算法。蚂蚁在运动过程中，能够在它所经过的路径上留下一种称之为外激素(pheromone)的物质进行信息传递，而且蚂蚁在运动过程中能够感知这种物质，并以此指导自己的运动方向，因此由大量蚂蚁组成的蚁群集体行为便表现出一种信息正反馈现象：某一路径上走过的蚂蚁越多，则后来者选择该路径的概率就越大。

真实蚁群的行为描述

在蚁群寻找食物时，它们总能找到一条从食物到巢穴之间的最优路径。这是因为蚂蚁在寻找路径时会在路径上释放出一种特殊的信息素。当它们碰到一个还没有走过的路口时，随机地挑选一条路径前行。与此同时释放出与路径长度有关的信息素。路径越长，释放的激素浓度越低。后来的蚂蚁再次碰到这个路口的时候，择激素浓度较高路径概率就会相对较大。这样形成一个正反馈。最优路径上的激素浓度越来越大，其它的路径上激素浓度却会随着时间的流逝而消减。最终整个蚁群会找出最优路径。

（1）蚂蚁从A点出发，速度相同，食物在D点，可能随机选择路线ABD或ACD。假设初始时每条分配路线一只蚂蚁，每个时间单位行走一步，经过9个时间单位时，走ABD的蚂蚁到达终点，而走ACD的蚂蚁刚好走到C点，为一半路程。

image

（2）再经过9个时间单位（从开始算起，共经过18个时间单位）后，走ABD的蚂蚁到达终点后得到食物又返回了起点A，而走ACD的蚂蚁刚好走到D点。

image

（3）假设蚂蚁每经过一处所留下的信息素为一个单位，则经过36个时间单位后，所有开始一起出发的蚂蚁都经过不同路径从D点取得了食物，此时ABD的路线往返了2趟，每一处的信息素为4个单位，而 ACD的路线往返了一趟，每一处的信息素为2个单位，其比值为2：1。

找食物的过程继续进行，则按信息素的指导，蚁群在ABD路线上增派一只蚂蚁（共2只），而ACD路线上仍然为一只蚂蚁。再经过36个时间单位后，两条线路上的信息素单位积累为12和4，比值为3：1。

若按以上规则继续，蚁群在ABD路线上再增派一只蚂蚁（共3只），而ACD路线上仍然为一只蚂蚁。再经过36个时间单位后，两条线路上的信息素单位积累为24和6，比值为4：1。

若继续进行，则按信息素的指导，最终所有的蚂蚁会放弃ACD路线，而都选择ABD路线。这也就是前面所提到的正反馈效应。

人工蚁群和真实蚁群的比较

人工蚁群算法是对自然界蚂蚁的寻食方式进行模似而得出的一种仿生算法。它具有双重特性：一方面，它们是真实蚁群的抽象，具有真实蚁群的特性；另一方面，它们还有一些真实蚁群中找不到的特性，这些新特性使人工蚁群在解决实际优化问题时，具有更好的搜索较好解的能力。

人工蚁群和真实蚁群的相似之处：
•都是相互协作的个体，蚁群中的每只蚂蚁都能建立一个解，蚂蚁个体通过相互的协作在全局范围内找出问题较优的解；
•人工蚁群和真实蚁群有着共同的任务：寻找起点(蚁穴)到终点(食物源)的最短路经(最优目标)；
•都是通过信息素进行间接通讯，人工蚁群算法通过修改状态变量矩阵中元素的值来模拟真实蚁群中信息素的更新过程；
•人工蚁群还应用了真实蚁群寻食过程中的正反馈机制和信息挥发机制，正反馈机制使得问题的解向着最优的方向不断进化，信息素挥发机制使得蚂蚁逐渐忘记过去，不会受过去经验的过分束缚，有利于向着新的方向搜索，避免过早的收敛。
•都是基于概率转移的局部搜索策略。蚂蚁在转移时，所应用的策略在时间和空间上是完全局部的。

人工蚁群和真实蚁群的不同之处：
•人工蚁群有一定的记忆能力，能够记忆已经访问过的节点。同时，人工蚁群在选择下一条路径的时候是按一定算法规律有意识地寻找最短路径，而不是盲目的；
•人工蚁群算法存在于一个离散的空间中，它们的移动是一个状态到另一个状态的转换；
•人工蚂蚁释放信息素的量，是由蚂蚁所建立的问题解决方案优劣程度函数决定的；
•蚁群算法更新信息量的时机依赖于特定的问题，不反映真实蚁群的行为。

人工蚁群算法的特点
•结合了分布式计算、正反馈机制和贪婪式搜索，具有较强的搜索较优解的能力。正反馈能够快速地发现较优解，分布式计算避免了早期收敛，而贪婪式搜索有利于在搜索过程中早期找出可接受的解决方案，缩短了搜索时间。
•每个个体只能感知局部信息，不直接使用全局信息，不会因个别个体的故障影响整个问题的求解，确保了系统具备更强的鲁棒性
•具有潜在并行性，其搜索过程不是从一点出发，而是从多个点同时进行，这种分布式多智能体的协作式异步并发进行的，分布并行的模式将大大提高算法的运行效率和快速反应能力。
•优化过程不依赖于优化问题的严格数学性质，如连续性、可导性及目标函数和约束函数的精确数学描述。
•是一类概率型全局搜索方法，这种非确定性使算法有更多的机会求得全局最优解。
•当群体规模较大时，通过信息正反馈使得较好路径上的信息量明显高于其他路径上的信息量很难在短时间内完成，因此该算法一般需要较长的搜索时间。
•当搜索到一定程度后，算法容易出现停滞现象（stagnation behavior），即所有个体所发现的解完全一致，不能对解空间进一步进行搜索。

人工蚁群算法的参数设置

在蚁群算法中，信息挥发因子ρ、信息启发因子α、期望启发式因子β、信息素强度Q、蚂蚁数目m等都是非常重要的参数，其选取方法和选取原则直接影响到蚁群算法的全局收敛性和求解效率。同时，蚁群算法中各参数的作用是紧密联系的，其中对算法性能起着最关键作用的是信息挥发因子ρ、信息启发因子α、期望启发式因子β三个参数。
1.信息挥发因子ρ：信息挥发因子ρ的大小直接影响蚁群算法的全局搜索能力及收敛速度；而信息残留因子1-ρ反映个性的相互影响强弱。当ρ过大时，信息的正反馈作用相对较强，搜索的随机性减弱，因而收敛速度加快，易于陷入局部最优状态；反之，减少ρ路径上的残留信息相对较强，正反馈作用较弱，可以提高算法的随机性能和全局搜索能力，但又会使算法收敛速度变慢。有试验表明，当1-ρ在0.5和0.7之间时，算法的性能比较稳定，搜索的全局性和收敛速度都比较好。
2.信息启发因子α：信息启发因子α反映蚂蚁在运动过程中所积累的信息量在知道蚂蚁搜索中得相对重要性，其值越大，蚂蚁在搜索的过程中信息素相对重要，将导致局部最优路径上的正反馈作用很强，搜索的随机性减弱，出现过早收敛；当信息启发因子过小时，不仅收敛速度慢，而且容易使搜索过早陷入局部最优。有试验表明，α在1到2之间使，蚁群算法求解性能比较好。
3.期望启发式因子β：期望启发式因子β反映启发式信息在指导蚁群搜索过程中的相对重要程度，其大小反映了蚁群寻优过程中的先验性、确定性因素的作用强度。其值越大，则蚂蚁在某个局部点上选择局部最短路径的可能性越大，虽然这是算法的收敛速度得以加快，但搜索最优路径的随机性减弱，易于陷入局部最优。有试验表明，β在1到5之间时，蚁群算法的求解性能较好。

值得注意的是，以上三个参数的关联性很强，蚁群算法的全局寻优性能，首先要求蚁群的搜索过程有较强的随机性，而蚁群算法的快速收敛性能又要求蚁群的搜索过程必须有较高的确定性。因此，只有三个参数对算法性能的影响是相互配合、密切相关的，只有正确选定他们的搭配关系，才能避免在搜索过程中出现过早停滞或陷入局部最优。
