--- 
layout: post
title: 文本挖掘基础：文本特征表示
tags: 
- "机器学习"
- "自然语言处理"
- "特征表示"
status: publish
type: post
published: true
---
与数据库中的结构化数据相比，文本数据的内容是人类所使用的自然语言，具有有限的结构，或者根本就没有结构。因此，现有的数据挖掘技术无法直接应用于其上，需要对文本进行预处理，抽取代表其特征的元数据，将这些文档转化为一种类似关系数据库中记录的比较规整且能反映文档内容特征的表示，实现文档的量化处理，建立起文档模型。

常见的文本特征表示方法有：布尔模型、向量空间模型、模糊逻辑模型、概率模型等。

布尔模型

布尔模型是基于集合理论和布尔代数的一种最常用的简单的检索模型，每一个文档被表示成关键词的集合K=(kl，k2，．．．，kt)，查询被表示为关键词的布尔组合R，用与、或、非逻辑演算符号连接起来，并用括弧指示优先次序，一个文档当且仅当它能够满足布尔查询式时，才将其检索出来。

布尔检索模型原理简单易理解，容易在计算机上实现并且具有检索速度快的优点，但布尔模型忽略了元数据的文档项频，所以无法在匹配结果集中进行相关性大小排序，且逻辑表达式过于严格，往往造成重要特征大量的遗漏。

向量空间模型（Vector Space Model, SVM）

一、基本概念：

(1) 文档(Document)：文档泛指一般的文本或文本中的片断(包括段落、句群或句子)，一般指一篇文章，也可以是多媒体对象。

(2) 特征项(Term)：文档的内容特征常常用它所含有的基本语言单位(比如字、词或短语等)来表示，这些基本的语言单位统称为特征项，即文档可以用特征项集(Termlist)表示为D(tl,t2，t3，…，tN)，其中tk是特征项，1<=k<=N，N为文档中特征项的个数。 

(3) 特征项的权重(Term Weight): 对于含有N个特征项的文档D(tl，t2，t3, …,tN)，特征项tk常常被赋予一定的权重Wk，表示它们在文档D中的重要程度，即D=D(tl，W1；t2，W2；t3，W3；．．．tN，WN)，通常可以简记为D(Wl，W2，W3,…,WN)。

二、向量空间模型

给定一个自然语言文档D(Wl，W2，W3,…,WN)，我们可以把tl，t2，t3, …,tN看成一个N维的坐标系，而W1，W2，W3，…,WN为相应的坐标值，因而D(Wl，W2，W3，．．．,WN)被看成是N维空间中的一个向量，我们称D(Wl，W2，W3,…,WN)为文档D的向量表示或向量空间模型。

向量空间模型是最有效的文本表示模型之一，它将复杂的文本简单地表示表现为由特征项组成的多维空间中的一点，这使得操作和计算更为方便，同时特征项权重的引入可以改善布尔模型的缺陷。

注：由于tk在文档中既可以重复出现又应该有先后次序的关系，分析起来有一定的难度。为了简化分析，可以暂时不考虑tk在文档中的先后顺序并要求tk互异[即没有重复]

模糊逻辑模型

模糊逻辑模型以模糊数学作为理论基础，设置单个的检索词t在文档D中的隶属度u，0<=u<=1，u越大代表t和文档D的相关性越高。用户给出查询要求，查询模块根据模糊逻辑运算给出查询的结果，并能够按照相关度排序。模糊逻辑模型能够克服布尔模型检索结果的无序性，但是给查询词设置准确的隶属度有一定困难。

概率模型

概率模型是在布尔模型的基础上为解决检索中存在的一些不确定性而引入的，首先设定特征词的概率值，一般是对检索作业重复若干次，每一次检索用户对检出文档进行相关性判断。再利用这种反馈信息，根据每个词在相关文档集合和无关文档集合的分布情况

来计算它们的相关概率，将词的权值设计为：log[(p*(1-p))/(p1*(1-p1))],其中p,p1分别表示某词在相关文档集和无关文档集中出现的概率。某一文档的权值则是它所含的特征词权值之和。

概率模型有严格的数学理论基础，采用了相关反馈原理克服不确定性推理的缺点，它的缺点是参数估计的难度比较大，文件和查询的表达也比较困难。
